Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tegelikult on igas halvas
ka midagi head.
Vihmaperioodi tõttu oli Shengdo lasa
tee juba kolmandat nädalat suletud
maalihete ja varingute tõttu.
Bussid ja lõksu jäänud autod ootasid
kannatlikult nädalate kaupa,
millal tee vabaks saab.
Ametlik laasa tšenk, do,
tee see täitsa kinni,
praegu tegelikult.
Aga kõige hullem lugu on see,
et meil on kilometraaž.
Ei klapi enam see,
mis pidukas näitab
ja kaardi oma on täiesti vastuolus.
Ei, et see reis võib meile natuke
pikemaks kujuneda, kui me arvasime,
raisk.
Asja edu seisneski selles,
et muidu ülifoobia avaliku
julgeolekuteenistus oli seetõttu
vähem valvas välismaalaste püüdmisel
kuna teeolud tegid keelatud
piirkonnas liikumise sisuliselt
võimatuks.
Nii et keda sa ikka püüad,
kui liikuda ei saa?
Teed on täiesti ära kadunud.
Nägin enne ühte autojuhti,
kes on juba neli päeva kinni
ja edasi ega tagasi.
Mõlemal pool on tee ära vajunud,
praegu vihma sajab
nii jubedalt öösiti, et.
Ennem siin mingid Hiina ratturid
panid kiivrit peas mingi kiiresti,
kiiresti kiiresti,
et tee läheb kohe ära.
Mõned siiski üritasid
ja maksid eluga.
Mõnedel läks õnneks
nagu elus ikka juhtub.
Hirmu võimendas ka teadmine,
et kaks nädalat enne Eesti reisimehi
oli varingu alla jäänud Belgiast
pärit abielupaar.
Nad said surma.
Natuke aega enne meie tulekut jäid
siin.
Kaks belglast nende kivide alla.
See on nüüd ka ratturid.
See on ilmselt
Üks osake,
mis sellest rattast järgi jäi
See on mingi moreeni kaljusiin.
Nii kui märga saab, nii kukub
ja kogu see tee on praegu 100 meetri
ulatuses totaalselt varingud talle.
Jumal tänatud, et praegu kuiv on,
aga meil on põhjust kiirustada,
et siit ruttu läbi saada.
Vaata seda struktuuri ainult
munakivide. Natuke vett tuleb
ja kõik see asi on kaelas ja.
Ma nagu ei saa aru sellest aeg-ajalt
sellest küllalt uhamisest,
et kui ainult rattaga lasase
niikuinii me ei sõida tervet
Tiibetit rattaga läbi.
Tegelikult mina väljendasin seda ka,
et siin on kuradi kaks küsimust,
kas teha selline turismimatke,
et on tore, eks ju ja natuke softi
ka, eks ju. Ja rääkida niimoodi
ja mõelda, kui kõva mees ma olen
või eks ju, või järgi ka proovida,
kui kõva mees sa ikka tegelikult
oled.
Ma tean, Margit.
Ma tean seda,
sa ei pea mulle seda tõestama.
Aga mida sa teed siis siin praegu?
See on minu isiklik eesmärk ja soov,
mida ma saan tõepoolest võib-olla
ainukest ühte korda elus teha.
Ma ei tule siia tagasi sõitma.
Miks sina mind süüdistada,
mina sind ei süüdista,
näiteks ma tulin tõepoolest tegema
tegelikult seda, et,
et mina tunnetan seda,
et ma olen alla käinud. Füüsiliselt.
Väike väsinud järjest mugandu
kontoriet, siis ma saan tõestada,
et see tegelikult see ei ole päris
nii.
Endale.
Mitte kellelegi muule.
Tähendab see praegu see kiirustamine
ei ole nagu sellest tingitud,
et sa tahaksid elu eest õigeks ajaks
katma, tusse jõuda.
See on täiesti teine
küsimus, sest et selle ma lõikan nii
või teisiti ära lõikame,
niikuinii on ainulaadne asi,
mida me teeme
suletult illegaalselt sõita, teed,
mida kolme aasta pärast ei ole, eks,
ja mulle on see tõesti nagu muutunud
oluliseks,
et vot see otsa ära teha otsast
otsani,
sentimeeter sentimeetrine auto
või kuradi mingit põlve
või midagi ära ei nikasta, eks ju.
Me teemegi ju selle ära,
ma ei saa praegu ennast lihtsalt
aru, milleks vett mulle turja kargab
siis selles mõttes
viis meest,
mis kõik erinevad sellest reisist
aru saanud.
Ja ongi kogu konflikt olemas.
Okei, ei sõida autoga, aga
siis sina võta tempo maha.
Me sõidame praegu põhimõtteliselt
ikkagi selles tempos,
mida sina ette dikteerid meile
näitas vähemalt spekti selles
suhtes.
Teeme selles mõttes nii, et, et kui
ollakse tõelist vesi, et
siis on puhkepäev peale,
ei ole mõtet niimoodi mingit
rahutuuri teha,
et iga päev kurat niimoodi,
et kukud voodisse ja
siis järgmine hommikul ärkad
Väsimus viis kokkupõrkeni,
mis pärast mõlemale halva maitse
suhu jättis.
Õnneks lepiti ära
ning sõideti edasi.
Ratastega sellisel teekonnal on elu
iseenesest lihtne ja lakooniline.
Magamiseks ei ole vaja
vesimadratsit,
väsimuse tõttu ei lähe korda isegi
märjad magamisasemel
ja kaaslaste norskamine.
Meil parempoolne tuua kõrgus,
kus me täna ööbime.
Hiina insenerid leiavad,
et see on 4839 meetrit merepinnast.
Raamat ütleb küll midagi muud,
aga me jääme selle juurde,
mis siia kivi peale kirjutatud on.
4660 igal juhul ööbimisrekord
või ei ole.
Aga nelja üheksa peal muidugi ja
ja, ja, ja muidugi.
Loodame,
et hommikul lumi lumega ei ärka.
Ja kõrval mäe otsas tuleb.
Söömise eesmärk on saada
edasiliikumiseks vajalik energia.
Maitsenauding ei mängi rolli.
Küsimus on piisava hulga valkude
ja süsivesikute manustamises.
Selleks käib kiirsupp küll ja
nii kuude kaupa.
Siin on kuradi täna hommikuni supp
ja paar teed ja
siis veel mõned paned supid
ja sealihakonservid.
Kõik siin sees olles.
Mingil hetkel aga saab sellest
kõigest,
paraku Viljandi tahaks natukenegi
midagi head. Midagigi,
mis annaks uue maitseelamuse.
Tänane menüü.
Tiibeti soola,
kuivatatud liha.
Hõõgvein
mingisugusest seitsmekraadises,
punasest marjaveinist
või viinamarjaveinist,
mis iganes ta ei ole. Küüslauk.
Pipart küpsised
väga maitsva.
Vahel läheb õnneks
ja satud ostma maailma kõige
kehvemat punast veini.
Aga lõkke ääres valminud hõõgvein
koos peki känakaga mõjub kui
rikkalik gurmeelaud restoranis.
Assa.
Vein soola, peki ja küüslaugu assad.
S, mida ei ole, ma ei ole kuulnud
ka midagi pärast.
Kas ma arvan, see nahk on päris.
Kamara.
Me oleme me ainukesed inimesed
Tiibetis,
siis praegu jõuavad õgveini
Hiina meeletust arengust andsid
kinnitust
ka mastaapset teeparandustööd.
Iseenesest tore,
aga ülessongitud teedel tähendas
rattaga sõitmine vaevalist
ukerdamist püdelas mudas.
Sadade kilomeetrite kaupa lasti
kaljusid õhku ja veeti killustikku.
See oli ülesmäge ja alla kaasa.
Suure tõenäosusega on mõne aasta
pärast kogu vaevaline mägiteede
romantika kadunud.
Selle asemel on kaherealised
asfalteeritud kiirteed.
Viska peale, kurat selle praegu.
Olles Tiibeti mägedes juba paar
nädalat higistanud,
ilma võimaluse ta ennast pesta,
hakkasid reisimehed järjest rohkem
unistama, saunast, leelist
ning pesemisest.
Lõpuks jõuti nii kaugele,
et enam pääsu ei olnud.
Tuli ehitada saun
või täpsemalt öeldes higistamistelk.
Tegelikult.
Saunas ma ei ole.
Kasutati ära käepärased, materjalid,
milleks osutus telk.
Hannes ehitas mägioia isegi
mullivanni.
Vihma hakkas sadama vahepeal.
Pool tundi tibutas
ja veetase tõusis kohe.
Läbi voolama telgi peale higitelgi
peale meie higitelgi peale.
Hannes tegi ka muidugi kõva tööd
ja kuusite ehitas
ajasta selle veetaseme kassassi.
Tahtis sügavat kuusid teha,
pani ühest kohast veevoolu kinni,
et läheks läbi ja kuus vahel.
Tehti lõkke kivid aeti kuumaks
ja võetigi sauna.
No.
Igatahes saun on valmis.
Kihid on valmis.
Mart korjas täna ämbrit seeni,
nii et meil saab olema järjekordne
piduõhtu.
Praetud seened, peki ja küüslauguga.
Saun.
Sauna õlu on olemas.
Usk liigutab mägesid
või sunnib tegema inimesi
mitteuskliku jaoks irreaalseid
tegusid.
Näiteks läbima tuhandeid
kilomeetreid kõhuli roomates.
Hiinas elavate budistide jaoks on
Lasa
ja potala dalai laamade ajalooline
residents nagu muhameedlastele meka.
Oma karma puhastamiseks
ja parema uuesti sünni nimel
roomavad tuhanded inimesed üle Hiina
ja Tiibeti Lasasse.
Kokku need on üheksa kuni 10 kuud,
et praegu on viis kuud nad juba
niimoodi käinud või palvetanud,
palvetades laasa poole läinud
ja veel on järgi neli või viis kuud,
et tavaliselt.
Viis kilomeetrit läbivad taevas
tagasi lähevad bussiga.
Ma ei tea Tuhandeid kilomeetreid
kõhuli palvetades sõltumata ilmast
ja teeoludest.
See on
nagu ma saan aru see hinge või ka
selle karma jaoks hea, ma küsisin,
kas kõik inimesed teevad niimoodi
kõik tiibetise ütlesid,
et ei tee ainult mõned.
Seda teevad.
Maksab vaeva näha,
kui küsimus on selles,
kas järgmine elu elada prussaka
või inimesena,
kellel on võimalik sellest aastasadu
kestvast mängust välja pääseda.
Ja saada valgustatuks,
jõuda nirvanasse.
Mäed võtsid viimase mittevajaliku
rasva,
kehakaal langes pidevalt köhiti.
Ilmselt tekkis puudus
ka vitamiinidest,
sest näppudele tekkisid haavad,
mis kuidagi ei tahtnud paraneda.
Ja parata ei olnud midagi.
Ikka edasi üles
ja alla kilomeeter kilomeetri haaval
rühiti edasi Laasa suunas.
No üha rohkem rohkem veendun, et.
Et vanajumal on ikka inimese loonud,
kahe jala peal kõndimiseks,
aga mitte.
Ratta selles liikumise vähemalt
tõusudel.
Mingi 400 meetrit vähemalt
poole peal mõõtsin.
500, isegi.
Kaheksa pilti.
Karm ja kaunis loodus oli natukeseks
palsamiks hingele.
Kui väntamine päris üle viskas,
pruukis vaid pilk lenkstangilt üles
tõsta ja nautida looduse meeletult
kilevust.
Tiibeti loodus on äärmiselt
vaheldusrikas.
Orud on tihti kümneid kilomeetreid
pikad.
Ühesorus ääristavad teed karmid
ja lagedad mordori kaljud. On kitsas
ja pime.
Järgmine org on palistatud
okaspuudega,
nagu oleksid sattunud alpidesse.
Veel 100 kilomeetrit satub
džunglisse.
Liblikad lendavad lianid, kaanid
ja lindude vidistamine.
Loodus on täiesti muutunud.
Kadunud on need rohumaad ja.
Rohumaad ja sellised tavalised
traditsioonilised tiibeti piirkonnad
me oleme sisuliselt vihma metsas.
See on muidugi huvitav
ja ausalt öelda,
ega päeva mõttes täitsa mõnus.
Kui sõita hästi huvitav
ja täiesti troopiline loodus
Aga eilne öö oli võib-olla kõige
jubedam ja üldse
selle reisi jooksul siiamaale.
Meeletult väikeseid kihulasi
aga see selleks nagu ühesõnaga üle
terve keha sügeledi magada ei saa,
st hästi palav on.
Võtad endale magamiskoti pealt?
Et palav ei oleks siin kihulased
võtab peale magada, sest on
nii palav. Aga kõige hullem, mis
avastasime,
et siin on mingisugused kaanid
mis ei ole üldse veekaanid,
vaid elavad rohus.
Nii on üliaktiivsed.
Palju sul oli Danel?
Kolm ka üks persse peal, üks
kaela peal
ja üks oli jala peal telgis.
Mart tuli viimasena eile õhtul
telki.
Siin igaks juhuks liivane
taskulampi, vaatan.
Nüüd vaatan, kas ei ole,
oli üks oli juba mingi ühe hetkega
jala jala talla all.
Ja teine
teine oli kinga peal
või saapa peal hakkas just.
Nii mõni hetk hiljem ärkab Mart
üles, kurat,
Liivana tuld liivana tuld.
Mardi laka otsa ees.
Valu ja vaeva,
mis kaasneb rattaga kümneid
kilomeetreid mäkke nühkides
leevendab teadmine,
et igale tõusule järgneb laskus.
On tõeline joovastus riskipiiril
kihutada kuristike servades
ning 40 kilomeetrise tunnikiirusega
kividest mööda manööverdada.
Tuul vihiseb,
pisarad on silmis veri kõrvades
kohisema.
Ratas on tühi.
Aga ma arvan,
et praegu küll mõistlik moment kokku
leppida mingi.
Uued reeglid mäest alla sõitnud.
Millest kinni ka peetakse?
Kuna.
Miski valmidus erines,
siis juhtus tihti,
et vahed kärisesid õige suureks.
Mis tõi endaga kaasa probleeme.
Ligi koosseisu.
Sedakorda ei räägitud ka
Lisaks eluga riskimisele,
mis tähendas
ka reisi õnnestumisega riskimist,
tähendasid pikad vahed ka seda,
et kui tagumisel mehel midagi juhtub
näiteks kukub või puruneb kumm,
on teised kilomeetreid edasi
allamäge liikunud. Nii ka juhtus.
Minu mure oli see,
et kellelgi on jalg läinud
või midagi hullemat. Ja kurat,
kui on meditsiini kuradi karp on
viis kilti allpool reis,
siis ajab ikka närvi küll.
Liivarattal purunes kumm
ja läks meeletult aega,
õigupoolest tunde,
kuni ees ära sõitnud mehaanik taniil
varuosadega liivani jõudis.
Sellest tekkis
ka kerge arvamuste konflikt.
Kas ikka maksab niimoodi kihutada?
Väntasin täis jõugu ülesse. Leidsin
siis ma leidsin venna üksiku.
Siis ma läksin juba täiesti
paanikasse, mõtlesin, et ma teadsin,
et Liivo sõitis peale mind sõitis
kuristiku
või et vend läks ta otsima sinna,
mis kuradi värk on,
miks see vennaratas üksinda kuradi
tee peale.
Asi lahendati verbaalselt
ning vändati edasi kuni järgmise
laskumiseni,
kus laskumisjoovastus pühkis peast
kõik kokkulepped.
Kaardi järgi on Batangist Hiina
ja Tiibeti piirilinn Laasasse 900
kilomeetrit.
Paraku selgus tegelikkuses,
et kaardid valetavad.
Päriselt oli 1500 kilomeetrit.
Seda kinnitasid ka kilomeetri postid
ja rattaspidomeeter.
Selles sündis mitu probleemi.
Esiteks arvestati lasasse jõudmiseks
kaks nädalat ja seda öeldi
ka kodustele.
Olles juba kolmandat nädalat teel
ja laasast ikka 400 kilomeetri mide
kaugusel,
süvenes meestes ebamugavus.
Mida küll kodused arvavad?
Kindlasti muretsevad.
Aga ühendusvõimalus oli null,
kuna linnades peatuda ei saanud.
Lõpuks õnnestus ta niinil Pai
nimelisest linnast helistada koju
telefonikaardiga ja telefoni putkas,
nii absurdne kui see ka ei kõla.
Pais tuli olla aga väga ettevaatlik.
See linn oli reisimeeste suurim
hirm. Nimelt oli Hannes oma eelmisel
reisil just Pariis vahele jäänud
ja Hiina julgeolekuvõimude poolt
viisakalt läbi loputatud
ja Tiibetist välja kupatatud.
Ühesõnaga,
Daniil sai Pariis minutiks
telefoniühenduse kodustega
ja sai teada,
et muidu on kõik hästi.
Ainult et mardinaine,
kes ootas kaksikuid,
on haiglas seoses
sünnituskomplikatsioonidega.
Anne meeleolu.
Ta on mures loomulikult ja hirmus.
Nii et noh
ega ta meeleolu ei ole kõige parem,
Helleri oli mingi kella kahe ni
kapis võtnud, et sessi o on haiglas.
Selles mõttes
Nagu räbala mul on nagu selge
valikut ei olegi küsimust.
No mees peab tegema,
mis mees peab tegema.
Valikut ei ole.
Võimalikult ruttu aasasse jõuda
ja sealt kohe koju.
Õnneks midagi eluohtlikku ei ole,
aga mis siis,
aga riskiraseduse õmmeldi.
See kolmas kolmapäev läheb,
ma arvan, täisnarkoosi alla,
õmmeldakse emaka kaela kokku.
Et vältida enneaegset sünnitust ja
ja.
On hästi.
Mures ja mul nagu ei ole küsimust
Et see on võimas reis, paraku jah.
Sõbrad.
Praegune hetk on kinnituseks
sellele, et
ainus, mis on kindel, on see,
et kõik muutume
Ja.
Minu matk
on siis
Siinkohal rattaga
lõppenud, aga.
Enne kui me kõik koos siin nutma
hakkame, oi mina,
ma lihtsalt tahaks öelda küll,
et see on minu jaoks üks vahvamaid
seiklusi olnud ja ja mul on tõesti
meeletult hea meel.
Selle üle,
et olen seda saanud koos teiega
teha.
Mul on meeletult hea meel selle üle
selle üle, et mul on vend,
kellega ma kaklen
ja tülitsen vahetevahel.
Asi, see on nii
või teistpidi kõige tähtsam asi,
aga, aga.
Aga see on suurepärane elamus olnud
ja ja kui grupijuht
Kunagi peaks mingisuguse idee
ka lageda.
See oli ideega,
lubasin katanduus välja tulla,
paraku.
Ja ja, ja, ja leiab, et ma võiksin.
Sellesse seltskonda kuuluda,
siis see oleks mulle suur au.
Aga ma tahaks teid väga tänada.
Mulle on olnud see tõesti.
Võimas ettevõtmine ja
mulle.
Mehed.
Aitäh teile.
Mart pani suitsu ette
ja otsustas kohe koju sõita.
Joonelt lihtsalt istus Pariis
taksosse ja sõitis koju. Kõik.
Mart tegi, mida ta tegema pidi?
Teised pidid edasi liikuma.